**Для кого:** пользователи

**Что:** инструкция как наполнять сайт

[[_TOC_]]

---

### Общие положения

Вся работа с сайтом производится через админку - [avarus.space/admin/](https://avarus.space/admin/).

Есть сущности - датасеты, пользователи, связанные проекты и т.д.
Добавление / редактирование / удаление производится на странице соответствующей сущности.

### Добавление датасета

Перейти на страницу [`Datasets`](https://avarus.space/admin/datasets/dataset/).
Кликнуть на кнопку `Add dataset` в правом верхнем углу.
Откроется страница саздания датасета.
Заполнить нужные поля и сохранить.
Поля можно оставлять пустыми, тогда будет отображаться прочерк.

#### Основные поля

`Title` - обязательное, название датасета.

`Summary` - описание датасета. Не ограничено по длине.

`Number` - номер. Используется для удобства и сортировки (порядок - по возратанию номера, датасеты без номера в конце).

`Env` - excel-файл с участками.

`Spp` - excel-файл с видами.

`Download link` - ссылка для скачивания дополнительных файлов (кроме env и spp).
Например, сырых данных или фотографий.

`Authors` - авторы.
Зеленый плюс справа - создание нового автора.
Для выбора нескольких - ctrl+клик.

`Publications` - связанные публикации.

`Status` - публичный / привватный.
Регулирует возможность скачивать excel-файлы.
По-умолчанию, датасеты приватные.
Публичный - скачивание excel-файлов доступно любому зарегистрированному пользователю.
Приватный - скачивание excel-файлов доступно только зарегистрированным пользователям и только после выдачи доступа.

`Aditional data` - для любой доп. информации. Не ограничено по длине, но лучше не добавлять очень длинный (больше пары абзацев) текст, т.к. вывглядит не очень.

`Available to` - позволяет скачивать файлы конкретного датасета конкретному пользователю.
Имеет приоритет над `Status` - если датасет приватный и юзер добавлен в `Available to`, то он может скачать excel-файлы.

#### Опциональные поля

Внизу свернуты `Optional fields (show)` - эти поля, если возможно, расчитываются из excel-файлов и заполняются автоматически.
Автозаполнение этих полей срабатывает при сохранении, если excel-файл был изменен или если поле пустое.

Если нужно изменить значение такого поля - достаточно поменять вручную и сохранить.
